---
layout: post
title: "LeetCode Problem 772. Basic Calculator III 简要分析及Python代码"
author: "@ouankou"
date: 2018-01-24
category: Programming
tags: [LeetCode, Python, Programming, Solution, Hard, Algorithm]
---

## 题目：
Implement a basic calculator to evaluate a simple expression string.
The expression string may contain open `(` and closing parentheses `)`, the plus `+` or minus sign `-`, non-negative integers and empty spaces.
The expression string contains only non-negative integers, `+`, `-`, `*`, `/` operators `,` open `(` and closing parentheses `)` and empty spaces. The integer division should truncate toward zero.
You may assume that the given expression is always valid. All intermediate results will be in the range of `[-2147483648, 2147483647]`.

#### Examples:
> `"1 + 1" = 2`
> `" 6-4 / 2 " = 4`
> `"2*(5+5*2)/3+(6/2+8)" = 21`
> `"(2+6* 3+5- (3*14/7+2)*5)+3"=-12`

#### Note:
Do not use the `eval` built-in library function.

## 难度:
Hard.

## 分析:
本答案利用函数递归调用来解题，该方法较易于理解，但消耗内存大，速度慢。另可使用堆（stack）方法解题，更为有效率，会另开新文分析。
首先将原始算式的字符串拆解为单个元素的全局列表，去除空格，只保留操作数、括号、运算符。如`1 + 2`变为`['1', '+', '2']`。
然后将操作范围的起始位置作为参数传给子函数`calc`来获取该范围的运算结果。`calc`对给定的范围从后向前进行运算符查找，首先查找加减号，遍历一次后如果未发现就从后向前再次遍历寻找乘除号。如果这两次遍历中发现任何运算符，立即对运算符两侧部分各自调用`calc`获取该部分结果。例如发现了乘号，则对乘号两侧部分调用`calc`，然后将两个结果做乘法。
因为四则运算的优先级，乘除优先于加减，左优先于右。我们从后向前查找，先找加减号，后找乘除号。这是因为先调用的函数要等待后调用函数的结果才能继续运算，所以优先度最高的运算会最后被调用，最先得到结果并返回给优先度低的运算。
另一个重要的问题是处理括号。成对括号之间的部分可以理解为一个不可与括号外混合的子算式，也就是说每对括号间的部分都要作为一个整体交给`calc`处理。
因为当发现`)`时，要确保跳过它所对应的`(`后再查找运算符进一步拆分处理。
这里涉及另一个问题是如何识别处理括号内的部分。刚才说过跳过成对括号找运算符，那么如果所计算的部分就是整个括号部分呢？因此在两次遍历后，如果没有任何进一步拆分处理，说明没有独立的运算符存在。那么该部分要么只是一个操作数，例如`68`，这种情况只需直接将这部分字符串转换为整数并返回即可；要么这部分起始两端就是一对括号，这种情况下只需跳过这两个字符，调用`calc`处理中间的部分。例如遇到`(2+3)`，调用`calc`处理中间的`2+3`。
需要注意的是对于第二种情况的判断，必须在遍历运算符后进行，因为并不是其实两端是成对括号就代表这是一个整体，例如`(2+3)-(3+4)`，这是两对括号和一个减法运算符，不能拆分处理中间的部分。
函数递归调用的终点在上面已经提到，就是当所分析的部分没有括号，没有运算符，只剩下数字时。此时将字符串转换为整数返回。这样一层层返回局部结果，直到得到最终的完整运算结果。

#### 例子1:
输入为`6-4 / 2`。按照上述算法分析，首先去掉空格并拆分元素，得到列表`['6', '-', '4', '/', '2']。首先对全列表从后向前遍历，`遇到`-`后对左右两侧分别计算。左侧显然为单个操作数`6`。右侧为`4/2`，可进一步在`/`处拆分左右两侧得到`4`和`2`。然后按照调用次序逆向返回计算结果。
即首先得到`4/2 = 2`返回`2`，然后得到`6-2 = 4`，`4`即为最终运算结果。

#### 例子2:
输入为`2*(5+5*2)/3+(6/2+8)`。得到元素列表后开始遍历，首先遇到括号`)`，记录目前遇到的右括号数量为`1`。当发现配对的左括号后，将计数减1得到`0`，意味着已完整跳过当前经历的所有成对括号，可以继续查找运算符号并拆分处理了。然后遇到`+`，则对左侧`2*(5+5*2)/3`和右侧`(6/2+8)`分别处理。右侧为一成对括号，则去除括号对`6/2+8`进行计算，最终得到`11`。左侧同理，第一次遍历时未发现加减号，括号部分`(5+5*2)`整体被跳过不计。然后遍历乘除号，先遇到`/`，则拆分为`2*(5+5*2)`和`3`。依照上述算法，左侧最终得到结果`10`。算式转化为`10+11`，得到最终完整结果`21`。

## 完整Python代码：
```python
class Solution(object):
    def calculate(self, s):
        """
        :type s: str
        :rtype: int
        """
        
        expr = [] # 初始化元素列表
        num = False # 用于识别操作数
        for i in range(len(s)):
            if (s[i].isdigit()): # 遇到单个数字时
                if (not num): # 识别到一个操作数的起始数字位置
                    num = True
                    numS = i
            else: # 遇到符号时
                if (num): # 之前的操作数识别结束
                    expr.append(s[numS:i]) # 将操作数加入元素列表
                    num = False
                if (s[i] != ' '): # 若非空格
                    expr.append(s[i]) # 将符号加入列表             
        if (num):
            expr.append(s[numS:]) # 将最后一个操作数加入元素列表
        
        def calc(l, r): # 子函数
            skip = 0 # 当前未配对括号计数
            for i in range (r, l-1, -1): # 从后向前第一次加减法遍历
                if (expr[i] == ')'): # 如果发现右括号
                    skip += 1 # 未配对括号计数加1
                elif (expr[i] == '('): # 如果发现左括号
                    skip -= 1 # 未配对括号计数减1
                elif (skip == 0 and expr[i] == '+'): # 加法
                    return calc(l, i-1) + calc(i+1, r)
                elif (skip == 0 and expr[i] == '-'): # 减法
                    return calc(l, i-1) - calc(i+1, r)
            for i in range (r, l-1, -1): # 从后向前第二次乘除法遍历
                if (expr[i] == ')'):
                    skip += 1
                elif (expr[i] == '('):
                    skip -= 1
                elif (skip == 0 and expr[i] == '*'): # 乘法
                    return calc(l, i-1) * calc(i+1, r)
                elif (skip == 0 and expr[i] == '/'): # 除法
                    return calc(l, i-1) / calc(i+1, r)
            if (expr[l] == '(' and expr[r] == ')'): # 未发现运算符号，验证是否为单一成对括号
                return calc(l+1, r-1)
            else:
                return int(''.join(expr[l:r+1])) # 不是成对括号，返回操作数
        
        return calc(0, len(expr)-1)
```
